La espeleología es considerada más que un deporte, es una disciplina científica, por ende, las cavidades subterráneas han supuesto un mundo subterráneo que los científicos desean poder estudiar. Pero el escenario al que se enfrentan los espeleólogos durante cada excursión es bajo cientos de metros de rocas, a puntos donde no llega la luz del sol. El riesgo al que se enfrentan este tipo de deportistas sobrepasa a cualquier entrenamiento. Se requiere tener resistencia a partir de un entrenamiento continuado y también una buena preparación mental, debido a que el aislamiento en una cueva puede hacer que el sujeto pierda la noción del tiempo y el espacio, siendo posible que lo afecte psíquicamente ("Viaje al centro de la cueva", 2016).

Por ello es necesario un equipo de rescate que esté preparado para enfrentarse a las cuevas más difíciles de explorar o a travesías que conllevan un desgaste físico importante. Sin embargo, a la hora de entrar a una cueva juegan un papel muy importante otros detalles que se deben tener presentes y que podrían costarle al espeleólogo la diferencia entre la vida y la muerte. En el caso de realizar rutas nuevas valdría consultar fichas de instalación y topografías sobre esta ("Viaje al centro de la cueva", 2016).   